# 如何成为写作高手

一个人的写作都会经历这三个过程：害怕写——想写——不轻易落笔。

下面以朋友圈发图片为例子，通过这五个进阶步骤讲解，每个人都能成为写作的高手。

## 第一步：找个有趣的新鲜题材，开始写

这个阶段写得好坏并不重要。

我们小时候，都写过观察日记，但大多数时候都无人落笔，其实写观察日记就像用手机拍张有趣的照片，然后加一句文字说明那么简单。

拍什么不重要，关键是你自己拍的，而且要说清楚什么时候、在哪里、为什么拍它就可以了。

比如去动物园拍食蚁兽，首先会看到食蚁兽的整体轮廓，比如长长的头部，长长的舌头，长长的鼻子。如果再观察得仔细点，身体上，鼻子上有鳞甲，就能猜到可能跟吃蚂蚁有关。

如果没有新鲜的题材，那我们就可以写“原来如此”或者“原来不过如此”，描写清楚自己的新发现也可以。

**任何一个让我们感到“原来如此”，或者“原来不过如此”的见闻，都是很好的写作题材。**

## 第二步：让主题画面突出出来

写东西，最重要的，就是要突出主题。

比如去动物园拍孔雀，那么主体就得是孔雀，不能让周围的环境喧宾夺主，不能参杂太多没有用的信息。

如果背景画面实在太多，可以把没用的画面裁掉，这样得到的图片像素可能不高，但达到了表达的目的。

## 第三步：形成具有动感的故事

如果向别人介绍食蚁兽，一张整体的照片是不够的，因为看不到细节。但是如果只拍它的头部，舌头或者爪子，大家可能又不知道你在拍什么动物。

因此，需要拍一组照片来讲述一个完整的故事。就像记录片《动物世界》里一样，先给你一个整体的画面，然后带你进入一些特定镜头的描述，了解动物的生活细节。

至于选择什么细节就有讲究了，最能反映食蚁兽特点的细节是它们长舌头、尖鼻子等，它们的尾巴就不重要了。但是，如果是讲述孔雀的故事，那么美丽的尾巴就是重点了。

**一篇合格的文章，需要有轮廓、细节和故事情节。**

轮廓好理解，食蚁兽的轮廓不能看上去和长颈鹿一样。对于细节的选择就有讲究了，它们需要支持主题和故事情节，和这个目的无关的，哪怕自己再感兴趣，也不要选择。

堆砌细节并非就能写好文章，还需要一条线索把它们给串下来。

比如我们讲动物的习性，可以用它“一天的生活”来串，也可以用它的迁徙来串，不同人会有不同的线索。

**线索替代不了主题。**

不仅记录一件事情要有线索，说明一个观点也要如此，我们会有一个整体的看法、态度，这是轮廓。

然后有支持它的证据，这是细节。这些细节不是以清单的方式罗列，而是要根据一条线索展开。

## 第四步：让读者产生共鸣

写作常常是有现实的目的的，如果目的没有达到，就是失败。

**为了达到写作的目的，挑选素材就很重要了**

比如同样是食蚁兽这个题材，如果是环保人士，想通过一组或者一小段视频表现食蚁兽的生活习性，强调它们对保护环境的作用，可能需要找到食蚁兽吸食白蚁的画面、被白蚁侵害的树木的画面等等。这些画面放在一起，要让读者或者观众的心随着一同震颤。

为了让对方和我们一起产生共鸣，写东西的时候还要看对方是谁，还要以对方的认知体系为前提进行交流，做到有的放矢。

## 第五步：形成自己的风格

这是对专业写作者的要求。

贝聿铭的建筑、夏加尔的绘画、鲁迅的杂文、张爱玲的小说，一看就知道出自他们之手。这就是自己的风格。

没有风格的作品，永远可以被替代，相应的艺术家就不可能有立足的根本。

不要简单模仿一个人的风格，那样就让人看出来是廉价的复制，要形成自己的风格，需要了解很多人的风格。

当然，这是对专业写作者的要求了。

## 小结

这是写作训练的总纲。从找到新鲜题材写起来、突出主题，到形成具有动感的故事、让别人产生共鸣，最后进阶到形成自己的风格，是一个持续进阶的过程。 