# 固执背后的原因是什么？

## 现象一

一个人固执与否，和他的常识、社会地位、权力、个人经历和个人能力似乎都没有直接关系。有些学识高但固执的人，比如王安石，司马光，也有一些社会地位高，权力大，但也不固执

## 现象二

固执常常被心理学家看成是一种偏执型的人格障碍。他们把这类人归纳为不接受批评、自我评价过高，甚至有时又会敏感多疑

从表现上来看，不同的人又不太一样，有人是感觉性固执，性格上固执，喜欢自以为是，固执己见。但是另一些人其实是情绪固执，通过固执的表现释放对他人的一种恨意。比如在一个单位里，你上次动了某个同事的蛋糕，以后这个同事对你的任何建议，都表现为不接受，你就会感觉他怎么这么固执，其实他的固执是用一种隐藏的方式表达对你的恨意。

## 现象三

固执的人通常不是对每一件事都固执，也不是对所有人都固执。因些对于一个人，比如张三，不同的人有时会有不同的看法，你可能会觉得张三很固执，但是他的同事可能 觉得他挺随和的。有的人在工作上固执，有的人在生活中固执，不能一概而论，泛泛地讲一个人是否固执。

## 固执的成因

一个孩子小的时候，他们可能会发现，只要坚持一件事，最后就能让父母顺从自己的想法。比如有的孩子看上一个好玩的玩具，哭着喊着让父母去买，最后父母妥协了。这之后，就会激发孩子表现出固执，他们把固执作为获得想要东西的工具。被宠坏的孩子通常会以这种方式行事。

而其他的一些孩子没有这样的条件，想要 什么不可能 只是坚持 “我要”就能得到。比如普通家庭的孩子想要一个新手机，家长可能会说，如果你这学期进入班级前五名，就奖励你一个。这个孩子就会在新手机和学习成绩进步之间建立 一个因果关系，而不是认为“只要我坚持 说要”就能得到。这样一来，将来他想要一个东西的时候，也就不会只是简单采用坚持的方式。

很多“富养”的孩子，都有类似的思维方式。在外人看来这就是固执，比如常说的“霸道总裁”，他们凡事不讲逻辑，凡事就两个字--我要！

### 固执的另一个成因是半吊子经验，加上理解力的欠缺。

人天生都会有一点经验主义的倾向，并且会根据不完整的经验去总结规律，然后再去验证自己总结的规律。但那些规律是否真的是规律，还是说只是巧合，很多人其实很难搞清楚。

人们在验证自己总结的规律时，会有倾向性地把证实的案例记住，把证伪的案例忽视掉。会把证实的概率无意中扩大。比如一件事每个月发生一次，要验证8年，失灵一次，才敢说某个结论有99%正确性。如果考虑随机性，则需要更长的时间。

如果一个规律不太管用，而总结它的人坚信它的正确性，这在外人看来就是固执了。这种固执是感觉性固执，很多人都有这种毛病，包括大量的科学工作者。几乎所有的科学工作者都有一个不自觉的倾向，就是为了证明自己的结论，找那些对自己有利的实验证据，而不是采用所有的实验结果。

科学工作者尚且难以完全客观地对待自己得到的结论，普通人过分相信自己的经验，有点固执，也是正常的。

此外，很多人不更新自己的知识，使用已经过时了的常识，也会体现出固执。一个人错把自己的经历当成是经验，也会显得固执，这也是为什么很多老人显得很固执，他们觉得自己是经验丰富，可是在年轻人看来，那些只是经历，根本算不上是经验。

## 最后说说人怎么克服固执的毛病

##### 第一、我们要承认固执是一种毛病

而且几乎人人多少都有一点，只是大部分人这个毛病不严重罢了。因些被别人认定为固执，不用有任何心理负担。

##### 第二、人在什么时候会表现出固执呢？

常常是发生在别人干扰到自己的思想、破坏自己的工作或者生活习惯，让自己产生不愉快，不舒服的感觉的时候，这时很多人为了保护自己会表现出强烈的固执。了解了这一条，当我们想要对他人进行攻击性防范时，要问自己两句话：

* 是不是他的言行破坏了我的习惯？
* 我是否十分自信自己的行为在这个场合是合适的？

如果两个问题的答案都是肯定的，你就要特别小心了。因为侈可能已经开始启动保护自己的模式，开始倾向于坚持自己的做法，这种模式在外人看来是固执的。因此，这时即便想要保护自己，也不要采用攻击性防范的方式。这样至少在外人看来就不那么固执了。

##### 第三、保持一个开放的、不断学习的心态

对新观点要像得到一件精美的实物一样喜欢。

比如一些新观点：

* 不要追求成功，去追求卓越，你做到了，成功就会尾随而来。
* 巨大的商业财富取决于短板，而其他财富则是靠优势项取胜

这些观点都很新颖，但是否完全正确呢？不知道，我需要去验证。但对于这样有新意的观点，我们应该有包容心理。

##### 第四、少说不，多说是

很多人听到一点和自己固有认知不同的想法，第一反应就是说不，有人是口头说了出来，有人是在内心里说。

人一辈子的成功，和说“不”的次数一点关系都没有，如果一定要说有关系，可能是反比的关系吧。











