自控力是人们对外界诱惑和自身行为习惯的自我控制能力

我不要

我要做

我想做

这三个能力构成了我们的自控系统

冲动系统，与自控系统对立。怎么舒服怎么来



一、自控力的最高境界是习惯，培养习惯是最好的方法

二、自控力是有限的

自控力从早上到晚上会逐渐减弱，也跟酸疼的肌肉一样，会慢慢恢复

自控力可以通过锻炼来加强

三、影响自控力的因素很多



培养习惯：

一、提示：让习惯显而易见

1、行动具体化

时间点，地点，有什么事务要做

2、绑定原有习惯

比如每天刷完牙，绑定一个跑步的习惯

吃完饭，绑定一个看书的习惯



二、渴望：让习惯有吸引力

让自己喜欢上新习惯

1、跟自己的爱好绑定

2、跟有同样习惯的人组队



三、反应：让习惯简单易行

让坏习惯变困难，让好习惯变简单

1、创造条件，比如在桌子上只有书，除了看别无选择

比如删掉游戏，想玩就变得困难

2、两分钟法则

当你开始培养一种新习惯时，可以先去做两分钟。

比如看书两分钟，跑步两分钟



四、奖励：让习惯令人兴奋

曲别针策略

让努力变为可见的进步，比如完成一件事，往罐子里放一个硬币。

可以强化行动力。

也可以打卡，记录等等



刻意锻炼，强化自控力

一、冥想

冥想可以减轻你的压力，指导大脑处理内在的干扰及外在的诱惑（冲动、欲望）

每天5分钟，安静坐好，专注呼吸。

二、放慢呼吸

每分钟呼吸4-6次

放慢呼吸能激活前额皮质，提高心率变异度，有助于你的身心从压力状态，调整到自控力状态

每天训练两分钟

三、绿色锻炼

5分钟的绿色锻炼，可以减缓压力，改善心情

四、睡觉

每天8小时。良好的睡眠能帮助大脑恢复到最佳的状态，好睡眠可以应对冲动系统





拖延症解决方法

原因：

一、完美主义者拖延

一件事要求太完美，迟迟不开始，营造一种我不做是因为追求完美的假象。

二、消极抵抗型拖延症

我们的生活由不得我们自己做主，被工作、生活、学习、权威等逼着去做某些事情的时候，拖延就是我们赢回自主权和尊重的武器

三、即时满足型拖延

人们往往愿意去做那些能够立刻尝到甜头的事，不愿意做困难的事。

大脑会降低长期事情的权重。

收益，成本，风险都是如此



方法：

一、优先级清单

接受拖延，列清单，把要做的事列为低优先级，不想做的事列为高优先级以欺骗大脑。

1、把要完成的任务按重要性列个清单

2、把“看起来”最紧急最重要的任务排在前面（无截止日期，不是很重要）

把其值得做的事情 排在后面（这才是必须要做的事）

二、WOOP法

我们在幻想成功时，大脑信以为真了，所以幻想取代了行动，对现实中需要做的事情就松懈下来了。

画四个圆，分别是wish(愿望),Outcome（场景）,Obstacle（障碍）,Plan（计划）

目标愿望在最里面，其次是场景，障碍，计划。为了达到目标，一步步实现。

三、微习惯法

做一些的微小的事情，比如记两个单词，做两个俯卧撑

1、充分利用碎片化时间，随时随地

2、无压力，无负担，轻松起步

3、一旦开始，就会继续下去，超额完成

4、超额完成会让你成就感爆棚，强化行动力。

四、意义赋能法

理解：主动发现联系、构建联系的过程

目的：给我们的行动提供动力

把要做的事情，与目的联系起来

找一张白纸，分成4列

第一列愿望：重要的人、买房、买车、旅游等等

第二列要做的事：学英语，学编程，挣钱

第三列关系：从第一列选几个与第二列建立起联系，比如挣钱是为了买房买车旅游。。。

第四列情境：与现在的情境建立联系，比如多挣1个W，就能多旅游一次，多挣5个W，就能换好车







